Когда каратели устроили засаду на нас около села Озерцы, озерцовские крестьяне окольными путями стали пробираться в лес, пытаясь спастись от фашистов. Старший гестаповец решил, что крестьяне идут в лес, чтобы предупредить партизан. Была дана команда, и каратели стали ловить перепуганных жителей, принялись жечь дома. Ни объяснения, ни мольбы взрослых, ни слезы детей не помогали. В течение какого-нибудь часа разъяренные палачи хватали подряд жителей, убивали, бросали в горящие хаты. Из трехсот тридцати хат села Озерцы каратели сожгли триста двенадцать, а четыреста человек они расстреляли. Так фашисты дали понять, что заложниками нашей партизанской войны будут отныне мирные жители. Чтобы отвлечь внимание врага и уберечь население близлежащих деревень, мы решили взорвать поезд гораздо западнее, на железной дороге
Ковель – Ровно. Маликов, инженер по специальности, с двенадцатью бойцами взяли мины и отправились к намеченному месту. Они расположились около железнодорожного полотна и с наступлением темноты незаметно подползли к будке стрелочника. Старик-стрелочник охотно рассказал, что поезда здесь ходят часто и сильно груженные, в сторону фронта идут с войсками и вооружением, на запад – с ранеными, обмороженными и награбленным имуществом. (12)Поняв, что наши хотят сделать, старик, помолчав, сказал: – На меня, понятно, фрицы всех собак повесят, а как с остальным народом быть? Их ведь постреляют, как в Озерцах! Оказалось, что для патрулирования железной дороги немцы уже успели мобилизовать крестьян из ближайших деревень и предупредили, что, если будет совершена диверсия, всех ждет расстрел. Сторожевые посты из крестьян стояли метрах в пятидесяти друг от друга вдоль полотна. Крестьяне, знавшие о судьбе жителей Озерцов, тем не менее, не стали отговаривать наших, все обсуждали только, как удачнее произвести взрыв. Маликову, понимавшему, что мирное население не пощадят, трудно было принять решение. Положение спасла одна пожилая крестьянка, которая предложила:
– А вы нас, ребятки, вяжите и делайте свое дело. Рты заткните, засветите в глаз, чтоб синячок позаметней был. – Ну, бить-то вас нам как-то не с руки! – Да мы, соколики, сами поколотим друг друга, – ответила та же крестьянка. «Сторожам» эта мысль понравилась. Пока наши закладывали мины, они тузили друг друга. Потом партизаны их связали и положили около поста, рядом с костром. Скоро появился поезд. Взрыв состава, груженного оружием, боеприпасами и другими военными материалами, был произведен блестяще. Шестьдесят вагонов, слетев с пути, разбились и сгорели.